1. История возникновения Linux. Стандарт POSIX. 
2. Демонизация программ в ОС Linux. Systemd vs SYSV                        

3. Дистрибутив ОС Linux. Идеология GNU.  
4. Репозиторий пакетов debian.

5. Пакетный менеджер в ОС debian
6. Определение дистрибутива ОС Linux. Deb-пакет.
    
7. Файловые системы ОС linux. 
8. FHS структура каталогов.

9. Порядок и уровни загрузки ОС Linux.
10. Порядок монтирования ФС. Файл конфигурации /etc/fstab.    

11. Модели управления доступом    
12. Предназначение /proc    

13. RAID. Базовые уровни RAID: 0,1,2,5,6. Достоинства, недостатки, минимальное количество дисков, примеры.
14. Ядро ОС Linux. Архитектура ядра.

15. Комбинированные уровни. Аппаратные RAID-контроллеры. Сравнение уровней RAID. Программный RAID. Hybrid RAID. 
    Недостатки RAID
16. Основные команды, используемые в linux для вывода данных на экран.

17. Вторичный загрузчик Grub.
18. LVM: Менеджер логических томов. Дать определение терминам: PV, VG, LV, PE, LE. Нарисовать схему.
    Используемые в Linux команды для управления LVM.
    
19. Система контроля версий. Локальные, Централизованные, Распределенные СКВ. Отличие GIT от других систем.
20. Основные команды для работы с файлами и каталогами в Linux.

21. Целостность GIT. 3 основных состояния git. Папка .git. Команды для работы с git.
22. Docker. Основные команды для работы. Именование контейнеров (репозиторий, тег)

23. Docker. Сравнение с VM. Процессы в контейнерах. Данные в контейнерах. Dockerfile.
24. Основные команды, используемые для фильтрования данных в linux. Примеры.

25. Docker. Дать определение и привести пример терминам контейнер, образ. Откуда берутся первые образы? (debian, alpine)
26. Основные команды, используемые для получения информации о системе в Linux.

26. Docker. Как docker хранит образы на локальной машине? Overlayfs. Файлы метаданных, которые "приезжают" вместе с контейнером.
    Команда docker inspect - что показывает и  откуда берутся эти данные. 
27. Основные команды для работы с пакетами в Linux.

23. Установка linux в  экспертном режиме.
24. Подсистемы ядра Linux
