# Уязвимости 4 практика часть 2

**Сайт:** [http://errsql.myctf.ru](http://errsql.myctf.ru)

**Requirements:** ~~Kali linux~~ sqlmap [and burp suite]

Для автоматизации поиска уязвимостей воспользуйтесь утилитой sqlmap.

1. Запустите burp suite
2. Запустите браузер и выполните настройку на использование прокси (127.1:8080)
3. Зайдите на сайт [http://errsql.myctf.ru](http://errsql.myctf.ru)
4. Во вкладке proxy/intercept ПО burpsuite разрешите передачу пакета удаленному серверу
5. На прогрузившемся сайте, введите в качестве логина и пароля test, test.
6. Скопируйте получившиеся заголовки и сохраните их в файл headers
7. Запустите sqlmap со следующими ключами:

    ```shellsession
    # sqlmap -r headers
    ```

    Посмотрите, как программа попробует в автоматическом режиме подобрать уязвимость.

8. Исправьте в файле headers логин test на test\* (это явный указатель на уязвимый параметр.

9. Запустите sqlmap со следующими ключами:

    ```shellsession
    # sqlmap -r sql1 --dbms=mysql --level=3 --risk=3
    ```

    - **Q** Какую роль выполняют эти ключи? **A**: влияет на производительность (скорость) выполнения запросов

10. Запустите sqlmap, добавив ключи --tables и --columns

    - **Q** Какой результат вы получили? **A**: схематическое представление всех таблиц и их полей

11. добавьте дополнительно ключ -v 3, для того чтобы видеть процесс эксплуатации

    - **Q** Какой вектор атаки использует sqlmap? **A**: `boolean-based blind`, `error-based`, `AND/OR time-based blind`

12. Сдампите конкретную базу, используя следующие ключи: -T flag --dump и подобрав технику эксплуатации (--technique=XXX)

    - **Q** Какой флаг вы получили? **A**: `d0nt_sh0w_y0ur_3rr0r5`
