# Пояснительная записка для Л\Р 1

Для выполнения этой работы предлагается воспользоваться проектом http://escape.myctf.ru/jury

## Требования к окружению для выполнения заданий

* наличие интернета
* наличие ssh клиента (любая ОС linux) или putty для windows

## Задания и жюрейная система

Задания представляют собой индивидуальные docker-контейнеры,
разворачиваемые для каждого уникального ssh-соединения.
Это значит, что при выполнении конекретного задания вы получаете
уникальное окружение для выполнения конкретного задания.

Жюрейная система авторизовывает каждого пользователя используя google,
а затем записывает ваши результаты в общую таблицу (scoreboard).
Каждое задание имеет свой вес (количество получаемых очков за его выполнение).
Выполняя задания вы получаете очки, которые можно затем увидеть в таблице результатов напротив вашей почты.

Выполняя задания вы будете оттачивать навыки поиска информации и применения этой информации в командной строке.
Результатом корретно выполненного задания является строка-ключ (флаг), например WWVpeGVpc2hhaDRnb29xdWVpbW8K.
Никакие другие символы (слово flag, скобки и кавычки) не должны присутствовать в ответе.
Флаг всегда имеет одинаковый формат и размер - 20 латинских букв и цифр, но может быть разбит на части для усложнения поиска.
Полученный флаг должен быть сдан в специальную форму в окне описания задания.
В случае правильности флага, вам будут начислены очки.

Задания могут быть как обособленными, так и связанными. Эта информация всегда указывается в описании задания.
* Если задание обособленное (одно), то флаг полученный с этого задания должен быть сдан в жюрейную систему
* Если задания связаны, то найденный флаг является паролем от следующего уровня. Учетные записи следующего уровня указаны в описании задания.

## Подключение к заданиям

Подключение осуществляется по протоколу ssh с использованием ssh-client. И должно осуществляться следующим образом:
```
ssh suzen1@escape.myctf.ru
```
Где:
* suzen1 - имя пользователя, которое состоит из слова suzen и номера уровня.
* escape.myctf.ru - адрес сервера

После осуществления подключения вы увидите приветственное сообщение, которое напомнит вам номер уровня и дадут краткую подсказку.
После чего вам будет предоставлен доступ к консоли и вы сможете вводить команды.
Если в задании указано несколько подзаданий, вам будет дана информация о том как подлючиться к первому.
Затем, после нахождения флага, вы можете завершить работу в текущем задании (введя команду exit или нажав комбинацию Ctrl+D),
и выполнить подключение к следующему уровню. Это происходит методом увеличения номера текущего уровня на 1.
Например, решая задание с именем пользователя suzen1 строка подключения к следующему уровню примет следующий вид:
```
ssh suzen2@escape.myctf.ru
```
Номер последнего уровня в цепочке будет указан в задании, например цепочка 1-4, состоит из имен пользователя suzen1, suzen2, suzen3, suzen4.
Флаг, полученный в задании suzen4 следует сдать в жюрейную систему.

## Ограничения

* CPU - каждое подключение ограничено 0.2 возможностей ядра процессора
* MEM - каждое подключение ограничено 256 мб оперативной памяти
* PROC NUM - каждое подключение ограничено 50 процессами
* STORAGE - каждое подключение ограничено 10gb жесткого диска
* Вам запрещено выходить из контейнера в интернет или связываться с другими контейнерами, если это не предусмотрено заданием
* Время жизни контейнера ограничено 30 минутами, после чего он будет принудительно завершен

## Где брать информацию для решения

TODO
